---
category: 数据库
---

## Redis与缓存三大问题

Redis是一款基于内存的、高性能NoSql数据库，其被广泛应用于缓存数据存储。而缓存三大问题是指缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩，本质上它们都是由于某些原因造成缓存失效，导致大量请求全部打到Mysql上，造成Mysql的宕机，进而影响系统的正常运行。

### 缓存穿透

缓存穿透是指请求的数据在缓存和数据库中都不存在，系统每次只得去Mysql中查询，但由于数据库中也不存在，因此也无法将请求数据存于缓存中，最终每次这种请求都会直接打到Mysql上，并发量一大，Mysql无法承受，出现宕机，进而影响整个系统。

正常来说缓存一般是可以覆盖绝大部分请求数据的，即使不存在，这种请求也不应该大量并发的出现，一般这种情况都是被恶意攻击了。

#### 解决方法

1、**把无效的Key存进Redis中**。如果Redis查不到数据，数据库也查不到，我们把这个Key值保存进Redis，设置value="null"，以及一个较短的过期时间，当下次再通过这个Key查询时就不需要再查询数据库。这种处理方式肯定是有问题的，假如传进来的这个不存在的Key值每次都是随机的，那存进Redis也没有意义。

2、**使用布隆过滤器**。布隆过滤器的作用是某个 key 不存在，那么就一定不存在，它说某个 key 存在，那么很大可能是存在(存在一定的误判率)。于是我们可以在缓存之前再加一层布隆过滤器，在查询的时候先去布隆过滤器查询 key 是否存在，如果不存在就直接返回。

### 缓存击穿

缓存击穿和缓存穿透名字很相似，因此经常被混淆，但实际上它们是有本质区别的。缓存穿透是请求数据在缓存和数据库中都不存在，而缓存击穿是请求数据原本存在的，并且一般还是热点访问数据，但由于在大量并发请求到来时，恰好过期了，导致请求直接打到Mysql上，压垮Mysql。

#### 解决方法

对于热点数据缓存，在条件允许的情况下，尽量设置为永不过期。如果无法做到，那么应该对缓存失效时的数据库查询操作做一定限制措施，即加锁，同一时刻下只允许一个请求访问数据库，并且在一个请求查询数据库成功以后，数据就被写到缓存里面了，因此我们希望后面的请求不需要再竞争锁了，重新在缓存里面查询即可。伪代码如下：

```
if cache is null:
	//尝试在time时间内获取锁，time应该略大于查询数据库的时间
	bool isGetLock = trylock(time);
	if(isGetLock){
		select data in db;
		write data to redis;
		unLock;
	}esle{
		//如果在一定时间内仍旧没有获取到锁，则认为已有其它线程将数据写入redis了
		read data in redis;
	}
	
```

### 缓存雪崩

缓存雪崩更像是缓存击穿的升级版，其是大量缓存数据恰好在同一时间内过期亦或是Redis发生宕机，在这个时间段内，系统的缓存层相当于是透明的，大量请求都会直接打到数据库上，数据库承受不住，而直接宕机。解决方法也很直观，将缓存数据的过期时间设置为随机，使用Redis集群，提高可用性。

### 总结

仔细梳理以下缓存出现的三个问题，它们有3个共同的特点：

1. 大量并发请求
2. 缓存因为某些原因失效或者被绕过
3. 数据库无法抗住大量并发请求，宕机

解决方案往往也是围绕这三个思想，同时尽可能的提高效率。因此除了上述说的一些解决方案以外，还可以使用消息队列对并发请求进行流量削峰；使用限流算法拒绝一部分请求；对数据库进行读写分离、分库分表，提高数据库的并发性能。当然它们也会带来各自的问题，具体的解决方案得具体情况具体分析。